# Тема 5. Логические основы ВТ, Логические функции. Нормальные формы. Законы алгебры логики.
Логические основы вычислительной техники - раздел информатики, занимающийся основополагающими вопросами применения математической логики для синтеза и анализа базовых схемотехнических устройств цифровой ЭВМ.

## Базовые устройства
- Комбинационные схемы ($y = f(x_1, ..., x_n)$):
	- Логические элементы: И, ИЛИ, НЕ, И-НЕ, ИЛИ-НЕ, Исключающее ИЛИ.
	- Дешифраторы и шифраторы.
	- Мультиплексоры и демультиплексоры.
	- Компараторы.
	- Комбинационные сумматоры.
- Цифровые автоматы ($y(t + 1) = f(x_1, ..., x_n, y(t))$):
	- Триггеры
	- Регистры
	- Счетчики

Логическая переменная - переменная, которая может принимать только два значения: {1, 0}.

Логическая функция - функция от некоторых логических переменных, принимающая значения на множестве {1, 0}.

Благодаря тому, что каждая логическая переменная имеет только 2 значения, множество различных комбинаций значений входных переменных дискретно, конечно и перечислимо.

На каждой входной комбинации логическая функция принимает значения Ложь или Истина.

Если имеется K логических переменных, то:
- Будет $2^K$ уникальных комбинаций значений переменных.
- Всего можно построить $2^{2^K}$ уникальных логических функций (ЛФ).

## Способы задания ЛФ
- Словесный: значения функции в зависимости от ее аргументов описываются выражением на естественном языке (н-р: ф-я от 3 переменных истина, если хотя бы любые две переменные имеют значение Истина).
- Табличный: таблица истинности определяет истинность или ложность ЛФ при всех возможных комбинациях логических переменных.
- Аналитический: Новая функция задается формулой, в которой логические переменные являются аргументами для уже известных логических функций (н-р: $F(a,b,c) = ac + bc + ab$).
- Векторный:
	1. Функция задается только пересечением своих значений на различных наборах. Кол-во переменных и сами наборы однозначно восстанавливаются по кол-ву значений функции.
	2. Функция задается перечислением номеров своих наборов, на которых она принимает значений Истина (или Ложь). (н-р: $F_1 = (3, 5, 6, 7)$).
- Графический: изображается циклограмма (временная диаграмма) работы устройства, которое воспроизводит данную функцию. При этом предполагается, что наборы значений подаются на вход устройства, в порядке, задаваемом таблицей истинности.
- Схемотехнический: задается комбинационная схема, которая реализует ЛФ.

## Логические функции от 1 переменной
Инверсия логической переменной истинна, если сама переменная ложна, и наоборот. Обозначение: черта над переменной. $F(X) = \bar{X}$

Инверсия часто используется как часть других схем на их входе или на выходе.

## Логические функции от 2 переменных
$F_i = \bar{F_{15 - i}; i \in [0, 15]}$

### Конъюнкция
$F_1(x1, x2)$

Элементарная логическая функция (логическое произведение, И).

Обозначения: $&. \cdot, *$, обозначение отсутствует.

Конъюнкция истинна тогда и только тогда, когда все ее аргументы истинны.

### Дизъюнкция
$F_7(x1, x2)$

Элементарная логическая функция (логическое сложение, ИЛИ).

Обозначение: V, +

Дизъюнкция истинна, когда хотя бы один ее аргумент истинен.

### Сложение по модулю 2, исключающее ИЛИ
$F_6(x1, x2)$

Обозначения: $\oplus$.

Исключающее ИЛИ равна истине, когда только один ее аргумент истинен.

### Элемент Вебба (стрелка Пирса)
$F_8(x1, x2)$

Обозначение: $\uparrow$.

Реализует функцию ИЛИ-НЕ. Является базисным элементом, т.е. только через ИЛИ-НЕ можно реализовать любую логическую функцию.

### Функция штрих Шеффера
$F_14(x1, x2)$

Обозначение: |

Реализует функцию И-НЕ. Является базисным элементом, т.е. только через И-НЕ можно реализовать любую логическую функцию.

## Нормальные формы
### Конъюнкт
Конъюнкт - конъюнкия некоторых переменных или их отрицаний

### Дизъюнкт
Дизъюнкт - дизъюнкция некоторых переменных или их отрицаний.

### Совершенный конъюнкт (дизъюнкт)
Совершенный конъюнкт (дизъюнкт) - конъюнкт (дизъюнкт), состоящий из всех переменных функции или их отрицаний, где каждая переменная участвует лишь единожды.

### Минтерм
Минтерм - логическая функция, принимающая значение Истина только на одном наборе значений своих аргументов.

Формальная запись минтерма - конъюнкция всех аргументов функции, взятых с отрицанием или без него.

Среди множества функций от K переменных есть $2^K$ минтермов.

Синоним - конституента единицы. Минтерм - один совершенный конъюнкт.

### Макстерм
Макстерм - логическая функция, принимающая значение Ложь только на одном наборе значений своих аргументов.

Формальная запись макстерма - дизъюнкция всех аргументов функции, взятых с отрицанием или без него.

Синоним - конституента нуля.

Макстерм - один совершенный дизъюнкт.

### ДНФ
Дизъюнктивная нормальная форма (ДНФ) - дизъюнкция конечного числа конъюнктов.

### КНФ
Конъюнктивная нормальная форма (КНФ) - конъюнкция конечного числа дизъюнктов.

### Совершенный ДНФ (СДНФ)
Любая логическая функция, не являющаяся логическим нулем, имеет только одну СДНФ.

Построение: выписать совершенные конъюнкты и объединить их через диъюнкцию.

### Совершенный КНФ (СКНФ)
Любая логическая функция, не являющаяся логической единицей, имеет только одну СКНФ.

Построение: выписать совершенные дизъюнкции и связать их через конъюнкцию.

## Законы алгебры логики
- Коммутативный (переместительный) закон: $X & Y = Y & X$
- Ассоциативный (сочетательный) закон: $X & (Y & Z) = (X & Y) & Z$
- Дистрибутивный (распределительный) закон: $X & (Y + Z) = X & Y + X & Z$
- Закон двойного отрицания: $\bar{\bar{X}} = X$
- Закон идемпотентности: $X & X = X$
- Закон противоречия: $X & \bar{X} = 0$
- Закон исключения третьего: $X + \bar{X} = 1$
- Взаимодействие с константами: $X + 0 = X; X + 1 = 1; X & 0 = 0; X & 1 = X$
- Правила склеивания:
	- $(X + Y) & (X + \bar{Y}) = X$
	- $(X + Z + Y) & (X + Z + \bar{Y}) = X + Z$
	- $X & Y + X & \bar{Y} = X$
- Правило свертки
- Правило поглощения
- Законы де Моргана
- Правило раскрытия импликации: $X \leftarrow Y = \bar{X} + Y$
- Правила раскрытия эквиваленции
- Правило раскрытия Исключающего ИЛИ
